Καλώς ήρθες ξανά. Μέχρι τώρα, όταν σκεφτόμασταν
τις συμβολοσειρές ή τους αριθμούς, τις θεωρούσαμε
αρκετά στατικά πράγματα. Και παρόλο που είναι, έχουν
επίσης πολλή λειτουργικότητα ενσωματωμένη μέσα τους
που ο Jiki μπορεί να χρησιμοποιήσει. Και καθώς
προχωράμε, θα μάθουμε για αυτή τη λειτουργικότητα,
για αυτές τις δυνατότητες που έχουν
και κάνουν τη ζωή σου πολύ πιο εύκολη. Και
υπάρχουν δύο ειδών δυνατότητες που θα
εξετάσουμε: ιδιότητες και μέθοδοι. Ας ξεκινήσουμε
με τις ιδιότητες. Οι ιδιότητες είναι δεδομένα που
μπορούμε να ζητήσουμε από τον Jiki να μας πει
για κάποια πράγματα. Έτσι για παράδειγμα, οι συμβολοσειρές έχουν μια ιδιότητα
που ονομάζεται length, την οποία ο Jiki μπορεί να χρησιμοποιήσει
για να μας πει πόσο μεγάλη είναι μια συμβολοσειρά. Έτσι αντί
να χρειάζεται να κάνουμε βρόχο πάνω από όλα τα γράμματα
για να βρούμε πόσο μεγάλη είναι μια συμβολοσειρά,
μπορούμε απλώς να ζητήσουμε από τον Jiki να μας το πει.
Και για να το κάνουμε αυτό, χρησιμοποιούμε μια νέα
μορφή σύνταξης, την τελεία. Για παράδειγμα, αν
έχουμε τη συμβολοσειρά "Jeremy" και θέλουμε
να πάρουμε το μήκος της, μπορούμε να γράψουμε "Jeremy".length,
και τέλος. Όταν ο Jiki δημιουργεί μια συμβολοσειρά,
μετράει τα γράμματα και απλώς
γράφει έναν αριθμό στη γωνία με το
πόσα είναι. Και μετά όταν χρησιμοποιούμε
την ιδιότητα length, ο Jiki απλώς πηγαίνει και ελέγχει
ποιος ήταν αυτός ο αριθμός. Έτσι στο παράδειγμά μας "Jeremy".length,
όταν ο Jiki δημιουργεί τη συμβολοσειρά "Jeremy",
μετράει τα γράμματα, γράφει τον αριθμό έξι
στη γωνία, και μετά όταν γράφουμε "Jeremy".length,
πηγαίνει και το ελέγχει. Έτσι μπορείς
να σκεφτείς τις ιδιότητες σαν δεδομένα για
εκείνο το πράγμα. Τώρα, είπα ότι έχουμε ιδιότητες
και μεθόδους, οπότε τι είναι οι μέθοδοι; Μέθοδοι είναι
συναρτήσεις που ανήκουν στη συμβολοσειρά. Έτσι, αντί
να γράφουμε εμείς μια συνάρτηση στην οποία βάζουμε
μια συμβολοσειρά ως είσοδο, μπορούμε
να χρησιμοποιήσουμε μια μέθοδο απευθείας πάνω στη συμβολοσειρά. Για
παράδειγμα, θυμάσαι τη συνάρτηση που έγραψες όπου
έλεγχες αν μια συμβολοσειρά περιέχει ένα συγκεκριμένο γράμμα
μέσα της; Λοιπόν, οι συμβολοσειρές έχουν στην πραγματικότητα μια
μέθοδο που ονομάζεται includes η οποία το κάνει αυτό, και
μπορούμε να τη χρησιμοποιήσουμε με την ίδια σύνταξη τελείας
που είδες για τις ιδιότητες. Η διαφορά είναι ότι
όταν γράφουμε αυτές, τις γράφουμε σαν
συναρτήσεις με παρενθέσεις και εισόδους. Μπορούμε λοιπόν
να γράψουμε, και θα πάρουμε πίσω true, αφού το "Jeremy"
περιέχει ένα "e". Τώρα, αυτές
διαφέρουν από τις ιδιότητες επειδή δεν είναι στατικά δεδομένα.
Είναι στην πραγματικότητα συναρτήσεις. Μπορείς να τις φανταστείς
σαν συναρτήσεις που έχουν ένα ενσωματωμένο κουτί
με τη συμβολοσειρά μέσα του. Το πώς
λειτουργούν δεν έχει σημασία για την ώρα. Δεν θα
τις κατασκευάζεις εσύ για λίγο καιρό ακόμα. Αυτό
που χρειάζεται να ξέρεις είναι ότι χρησιμοποιείς
μια μέθοδο βάζοντας μια τελεία και μετά
την κανονική σύνταξη συναρτήσεων. Ένα πράγμα που πρέπει να ξέρεις
για τις συμβολοσειρές είναι ότι οι μέθοδοι δεν αλλάζουν
τίποτα μέσα στη συμβολοσειρά. Για παράδειγμα, υπάρχει μια
μέθοδος toUpperCase, η οποία επιστρέφει τη συμβολοσειρά
με όλα τα γράμματα κεφαλαία. Αλλά αυτό δεν
αλλάζει την αρχική συμβολοσειρά. Αυτή εξακολουθεί να περιέχει το "Jeremy"
γραμμένο μόνο με κεφαλαίο J. Αντίθετα, ο Jiki
δημιουργεί μια νέα συμβολοσειρά που είναι εξ ολοκλήρου κεφαλαία.
Τώρα, καθώς προχωράμε, θα σου παρουσιάσω
πολλές διαφορετικές ιδιότητες και μεθόδους
που μπορείς να χρησιμοποιήσεις. Διάβασε προσεκτικά τις οδηγίες
των ασκήσεων για να μάθεις για όλα
αυτά τα διαφορετικά πράγματα. Αλλά πρώτα, θα ξαναδούμε
την άσκηση pangram από νωρίτερα, αλλά με
λίγη παραπάνω πολυπλοκότητα. Καλή διασκέδαση. Τα λέμε
ξανά εδώ σύντομα.